# Техническое задание на реализацию формы сбора данных о заявках на обучение по программам ДПО редакция 1.

Содержание документа

# 1. Общие сведения

## 1.1 Полное наименование системы и ее условное обозначение

Система сбора управления заявками на программы обучения дополнительного образования Дальневосточного федерального университета. Сокращенно СУЗ ДПО.

## 1.2 Основание разработки системы

Реализация системы проводится в рамках оптимизации процессов аппарата проректора по дополнительному образованию Дальневосточного федерального университета. При необходимости, могут быть заключены дополнительные договоры или соглашения.

Представитель для связи со стороны заказчика:

Михалко Андрей Владимирович, **почта**: [mikhalko.av@dvfu.ru](mailto:mikhalko.av@dvfu.ru), **телефон для связи**: \+79244306893

## 1.3 Плановые сроки начала и окончания работы по созданию системы

Началом разработки системы считается дата передача технического задания исполнителю и начала процесса обсуждения данного вопроса с департаментом директора по цифровой трансформации.

Точные сроки окончания работ устанавливаются в ходе обсуждения с исполнителем.

# 2. Назначение и цели создания системы

## 2.1 Назначение системы

Система предназначена для автоматизации процесса обработки заявок на программы дополнительного образования Дальневосточного федерального университета, а именно:

* Обеспечение маршрутизации заинтересованных абитуриентов на форму сбора данных после их ознакомления с доступными для обучения программами и телефонного разговора с кураторами по программам ДПО.

* Передача в анкету данных о программе, с которой происходит маршрутизация абитуриента.

* Обеспечение удобного сбора данных с абитуриента в анкету.

* Сохранение данных о заполненной анкете в системы ДВФУ.

* Отправка уведомления ответственному лицу, закрепленному в качестве куратора за конкретной программой обучения, о появлении новой необработанной анкеты.

* Обеспечение дальнейшей обработки и маршрутизации данных в системе по заявке, вплоть до процесса заключения договора в будущих итерациях развития системы.

Обрабатываемые системой сущности:

* Сайт ДПО - лэндинг со статичной информацией о программах обучения https://dpo.dvfu.ru/

* Абитуриент - лицо, желающие заключить договор и начать обучение по одной из программ.

* Заявка - информация, собираемая от абитуриента изъявившего желание обучаться по программе ДПО.

* Куратор - ответственное лицо от школы, отвечающее за определенный перечень программ ДПО, а также выполняющий первичный обзвон подавших предварительный запрос на программу обучения через сайт ДПО.

## 2.2 Цели создания системы

Целью создания СУЗ ДПО является цифровизация процесса работы с заявками на программы дополнительного образования, как следствие:

* Cнижение издержек на обеспечение процесса - затрат времени сотрудников ДВФУ, задействованных в процессе.

* Повышение процента “доходимости” абитуриентов до заключения договора и повышение доходов от реализации программ ДПО.

* Формирование аналитической базы для оценки предпочтений абитуриентов и эффективности реализации программ ДПО с целью последующего улучшения пользовательского опыта и формирования отчетности для руководства аппарата проректора по ДПО.

В качестве оценочных метрик выступают следующие величины:

* Время, затрачиваемое на обработку одной заявки куратором от школы. До/после

* Время, затрачиваемое на формирование документации для заключения одного договора ДО с абитуриентом. До/после

* Процент абитуриентов, заключивших договор ДО, после выражения изначального намерения на обучение (подавших заявку). До/после

# 3. Характеристика объектов автоматизации

## 3.1 Сведения об объекте автоматизации

### 3.1.1 Текущие состояние процесса

Автоматизируется процесс обработки заявок абитуриентов, сейчас он реализуется следующим образом:

#### **Схема текущей интерпретации процесса**

{% diagram %}

@startuml

box "Абитуриент"#White
actor "Пользователь" as user
end box
box "ИС" #White
participant "Сайт ДПО" as lend
database "Форма запроса звонка" as callf
database "Почтовый сервис" as post
database "Форма сбора" as yaf
database "1C Договора" as 1cd
end box
box "Школа" #White
actor "Куратор" as cur
end box
box "Договорной отдел" #White
actor "Специалист" as spec
end box
participant "Оплата и обучение" as fin
lend->user :"Изучение программ ДПО"
user->callf: "Запрос звонка"
callf->post: "Отправка уведомления"
post->cur: "Получение заявки на звонок"
cur->user: "Подтверждение намеренья и отправка анкеты"
user->yaf:"Заполнение анкеты"
yaf->post: "Отправка ответа"
post->cur: "Получение анкеты"
cur->cur : "Верификация и дополнение анкет данными о программе"
cur->spec: "Передача анкеты в виде файла"
spec->1cd : "Ручное внесение данных для договора"
1cd->spec: "Формирование договора на ДПО"
spec->cur: "Передача документов куратору"
cur->user:" Передача документов на подписание"
user->fin: "Завершение процесса"

@enduml

{% enddiagram %}

Задействованные подразделения:

* Школы ДВФУ. Реализуют программы ДО, в каждой школе свое ответственное лицо на процесс.

* Договорной отдел. Непосредственное заключение договоров с абитуриентами.

### 3.1.2 Вносимые изменения

В результате внедрения разрабатываемого решения процесс изменит свой вид на следующий:

#### **Схема вносимых изменений**

{% diagram %}

@startuml

box "Абитуриент"#White
actor "Пользователь" as user
end box
box "ИС" #White
participant "Сайт ДПО" as lend
database "Форма запроса звонка" as callf
database "Почтовый сервис" as post
database "СУЗ ДПО" as syz
database "1C Договора" as 1cd
end box
box "Школа" #White
actor "Куратор" as cur
end box
box "Договорной отдел" #White
actor "Специалист" as spec
end box
participant "Оплата и обучение" as fin
lend->user :"Изучение программ ДПО"
user->callf: "Запрос звонка"
callf->post: "Отправка уведомления"
post->cur: "Получение заявки на звонок"
cur->user: "Подтверждение намеренья и отправка анкеты"
user->syz:"Заполнение анкеты"
syz->cur: "Верификация анкеты без дополнения"
cur->spec: "Отправка автоматически дополненной анкеты"
spec->1cd : "Автоматический импорт данных из файла"
1cd->spec: "Формирование договора на ДПО"
spec->cur: "Передача документов куратору"
spec->user:" Передача документов на подписание"
user->fin: "Завершение процесса"

@enduml

{% enddiagram %}

**Главные изменения:** отказ от не унифицированных форм сбора данных, обеспечение доступа к анкетам договорному отделу, реализация файлового импорта в 1C “БГУ 2.0” во избежание неоправданного ручного труда специалиста.

### 3.1.2 План по дальнейшему развитию

После успешной апробации системы и в результате ее развития в следующих итерация представляется полное покрытие пользовательского пути системой и процесс должен приобрести следующий вид:

#### **Схема “идеального” видения процесса**

{% diagram %}

@startuml

box "Абитуриент"#White
actor "Пользователь" as user
end box
box "ИС" #White
database "СУЗ ДПО" as syz
database "1C Договора" as 1cd
end box
box "Школа" #White
actor "Куратор" as cur
end box
box "Договорной отдел" #White
actor "Специалист" as spec
end box
participant "Завершение процесса" as fin

syz->user :"Изучение программ ДПО"
user-->syz:"Запрос звонка на уточнение информации"
syz->cur:"Информация о запросе звонка"
cur->user:"Звонок на уточнение"
user-->fin: "Отмена заявки"
syz-->user: "Данные для входа в ЛК"
user-->syz: "Самостоятельная регистрация в качестве абитуриента"
syz-->user :"Данные для входа в ЛК"
user->syz: "Отправка заявки на программу"
syz-> cur:"Проверка заявки"
cur->user:" Звонок для подтверждения и информирование об ошибках"
user-->syz: "Исправление анкеты (при необходимости)"
user-->fin: "Отмена заявки ( если передумал)"
syz-->cur: "Финальная проверка заявки (если вносились изменения)
cur->syz:"Подтверждение заявки"
syz->1cd:"Автоматическая отправка заявки в 1С"
1cd->spec: "Предоставление заявки на проверку"
spec->1cd: "Формирование договора на ДПО"
1cd->syz: "Отправка договора в ЛК абитуриента"
syz->user: "Договор на подписание"
user-->fin: "Отмена заявки ( если передумал)"
user->fin: "Оплата и обучение"

@enduml

{% enddiagram %}

## 3.2 Сведения об условиях эксплуатации объекта автоматизации

* Взаимодействие с системой для сотрудников ДВФУ, участвующих в процессе, осуществляется с их рабочих мест в корпоративной сети университета.

* Заполнение заявок абитуриентами происходит с их личных мобильных устройств или компьютерной техники.

# 4. Требования к системе

## 4.1 Требования к системе в целом

* Система должна быть развернута на серверах ДВФУ или облачном хостинге доступном ДВФУ.

* Необходимо обеспечить жесткое следование потоку движения заявки в системе для обеспечения бесшовности всех операций и нестандартных сценариев движения данных.

* Заложить возможность интеграции с другими системами ДВФУ, в частности 1С “БГУ 2.0”, 1С “Университет”.

* Использовать стек технологий, обеспечивающий поддержание и обновление системы в долгосрочной перспективе силами ресурсов ДВФУ, без привлечения посторонних подрядчиков.

## 4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым системой

Необходимо реализовать следующие модули:

* Модуль хранения данных - отдельная БД для хранения всех заявок, пользовательской информации и их статуса.

* Система оповещения и взаимодействия с сотрудниками ДВФУ - для работы с собранной информацией и отправки уведомлений о появлении новых данных в системе или смене статуса заявок.

* Система интеграции с информационными ресурсами ДВФУ - обеспечение миграции данных между 1С и СУЗ ДПО.

## 4.3 Требования к видам обеспечения

Дополнительное программное или техническое обеспечение не требуются.

# 5. Состав и содержание работ по созданию системы

#|
||

Этап

|

Содержание работ

|

Порядок приемки и документы

|

Сроки

|

Ответственный

||
||

1. Разработка и согласование технического задания

|

Определение наилучших способов реализации процесса с применением информационных средств.

|

Утверждение ТЗ

|

До конца марта 2024

|

Со стороны заказчика: Михалко А.В, Пашко К.А.

Со стороны команды разработки Мушатенко А.В.

||
||

2. Реализация системы сбора данных

|

Верстка анкеты абитуриента в соответствии с шаблоном, создание базы данных для хранения всей необходимой информации в системах ДВФУ.

|

Тестирование работы анкеты, сверка собранных данных с эталонными.

|

До конца апреля 2024

|

Со стороны заказчика: Михалко А.В,

Со стороны команды разработки Мушатенко А.В.

||
||

3. Реализация механизма маршрутизации пользователя и первичной работы с заявками.

|

Настройка передачи параметров о программе обучения в предоставляемую абитуриенту анкету. Отработка механизма организации рассылок приглашений абитуриентам на заполнение анкеты.

|

Тестирование функционала маршрутизации.

|

До конца апреля 2024

|

Со стороны заказчика: Михалко А.В,

Со стороны команды разработки Мушатенко А.В.

||
||

4. Разработка механизмов обработки данных и интеграция с 1С договорного отдела, для автоматизированного формирования документов на заключение договора

|

Реализация миграции данных из хранилища системы в подсистему 1С - отдела оформления договоров. Обеспечения автоматического заполнения формы договора на основе собранных данных анкеты.

|

Тестирование функционала формирования договоров.

|

До конца мая 2024

|

Со стороны заказчика: Михалко А.В,

Со стороны команды разработки Мушатенко А.В.

||
||

5. Тестирование и ввод в эксплуатацию системы

|

Интеграционные и общесистемные тесты, обучение пользователей, запуск опытной эксплуатации, техническая поддержка и сопровождение.

|

Приёмо-сдаточные испытания.

|

До конца мая 2024

|

Со стороны заказчика: Михалко А.В,

Со стороны команды разработки Мушатенко А.В.

||
|#

# 6. Порядок контроля и приемки системы

Система и ее модули принимаются в эксплуатацию комиссией из представителей аппарата проректора по ДО, в составе не менее 3х человек на основе программы приёмо-сдаточных испытаний см. пункт 7.

# 7. Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие

1. Обучение сотрудников на рабочем месте.

2. Создание инструкций пользователя как со стороны ДВФУ, так и систему подсказок для абитуриента.

3. Обеспечение сетевого доступа ко всем ресурсам системы для сотрудников ДВФУ и функционала заполнения анкет для абитуриентов из открытой сети интернет.

# 8. Требования к документированию

{% note info "Необходимо дополнить раздел" %}

Обсудить текущую версию ТЗ с командой разработкой и договориться о необходимой документации.

{% endnote %}

Обязательные пункты, которые стоит учесть:

Программа приемо-сдаточных испытаний.

Фиксация архитектуры разрабатываемого решения.

Регламентирование дальнейшего сопровождения и развития системы.

# 9. Источники разработки

## 9.1 Референс для реализации анкеты

В качестве шаблона для создания формы сбора данных предлагается использовать уже существующую анкету реализованную на Яндекс формах.

++[Образец используемой для разработки формы](https://forms.yandex.ru/cloud/65bf097473cee76499748bd4/)++

## 9.2 URL для доступа к анкете

Для взаимодействия пользователей с анкетой имеется забронированный раздел на сайте ДВФУ, необходимо обеспечить доступ к созданной формы именно по этому адресу

[Ссылка на требуемый раздел сайта ДВФУ](https://www.dvfu.ru/education/anketa/)

# Краткое неформальное описание текущей задачи

Необходимо реализовать форму для сбора данных об абитуриентах для заключения договоров на программы ДО, в качестве шаблона для создания формы служит представленная в пункте 9.1 Яндекс форма, которая содержит все необходимые поля. Дополнительно необходимо обеспечить автоматическое заполнение поля “Программа ДО” через параметр, предаваемый в ссылке на анкету в следующем виде...dvfu.ru/education/anketa/**\{12\}** где \{**12\}** код программы ДПО из справочника.

Для удобства представим список полей в виде таблицы (при необходимости заполнить)

#|
||

Ключ

|

Понятное наименование

|

Тип данных

|

Обязательность

|

Условие отображения

|

Автозаполнение

||
||

progdpo

|

Программа ДПО

|

Целое число

|

Да

|

Никогда

|

Да, из ссылка открытие формы

||
||

fio

|

ФИО абитуриента

|

Строка

|

Да

|

Всегда

|

Нет

||
||

И т.д.

|

…

|

…

|

…

|


|


||
|#

Так же, таблица справочник кодов  программ ДПО *\*заполнить*

#|
||

Код направления

|

Наименование программы

|

Школа

|

Ответственный

|

E-mail ответственного

|

Комментарий

||
||

12

|

Разработка мобильных приложений

|

ИМКТ

|

Иванов И.А.

|

[ivanov.ia@dcfu.ru](mailto:ivanov.ia@dcfu.ru)

|

\-

||
|#

Дополнительно необходимо обсудить вопрос о формировании ЛК и  реализацию системы в целом.

Подразумевается, что данные с анкеты будут сохранятся в сервисы ДВФУ, при этом кураторам программ от школы будет отправляться уведомление. В последующем эти данные могут быть проверены и импортированы в 1С “БГУ 2.0” для договорного отдела, где из них автоматически будет сформирован договор на оказание образовательных услуг.
